---
tags: [Y2020, 读书笔记, 佛教, <<佛学概论>>]
---

**关键字**: `宗教` `佛教` `宗教七维度`

**声明**: 本文是牛津通识读本[<<佛学概论>>](https://book.douban.com/subject/24532503/)的读书笔记, 文章中很多句子都摘录自原书, 不过我在原文的基础上进行了总结凝练, 故原文中的句子我都没有标注为引用!

---

佛学广泛而复杂, 任何人对其进行研究时, 切勿只是根据自己对佛学局部的一知半解便轻下论断. 而且很大程度上, 人类只是**见其所愿见者**——我们会将现实与我们认知中不相符的地方过滤掉, 故我们认为的佛学可能仅仅是我们所希望认识的佛学而已. 此外我们还会受到我们自己所处文化的影响, 因此在研究佛教时要避免代入自身文化的成见和臆断.

**佛教是不是一种宗教?** 或者是一种哲学, 一种生活方式, 一种伦理制度? 一般谈到宗教, 我们多半会认为宗教总是跟造物主(上帝)相关, 是造物主创造了世间万物. 不过恰恰相反, 佛教根本是否认造物主的存在的, 但同时佛教又认可上帝/诸神这样超自然的存在. 故使用有神论和无神论来界定佛教是否是宗教并不合适.

不同于将宗教简化成某种教条或信仰, 尼尼安·斯马特认为具有如下7个维度就是宗教:

1. 实用性和仪式性
2. 经验性和情感性
3. 叙述性和神话性
4. 教条化和哲学性
5. 伦理性和律法性
6. 社会性和组织性
7. 物质性

佛教在**仪式性和实用性**方面不算张扬. 仪式性多关乎寺院的生活, 如落发, 朔望之时的丛林清规, 年度斋僧法会, 还有俗众向僧众布施衣物的活动. 实用性一方面是寺庙是俗众祈福和偿愿之地, 另一方面僧侣会经常出入葬礼, 为死者举行超度仪式——因为死亡和轮回紧密关联, 人们也希望死者借由超度能够早日往生投胎. 随着佛教的发展以及和不同文化习俗的碰撞交融, 在世界各地也形成了不同的新的仪典, 如日本的"水子供养祭".

**经验和情感**维度对于佛教则至关重要, 因为佛陀**证悟**得道的个人体验是佛教传统的基石, 佛陀曾三番五次宣示其经验是其教义的根源. 此外比如**禅定**和**瑜伽修炼**也是常见的修行方法, 禅定旨在通过入定努力修炼自己的智慧和慈悲心, 瑜伽则通过体位和呼吸控制来获得控制身心的能力. 佛教在情感性方面体现为深刻的**慈悲**, 出于对人间苦难的悲悯, 佛陀大半生都在传经布道之中度过.

佛教也有自己的**神话**和传说(本书中的"神话"并非虚妄, 而是一些具有不可思议力量的本生故事), 它们通常具有叙事性内容和寓意. 如在<<阿含经>>中, 早期佛教都有自己的创世神话, 许多"佛本生"则讲述了一些含有寓意的佛陀本人的前生故事. 一些佛教文献中也有许多充满戏剧性的故事片段, 随着岁月的流逝变得日益夸张和精致.

**教条性**方面体现在佛教的**法**或者说"佛陀教诲"方面, 佛教的核心教义由创始者归纳成一套相互关联的基本原理, 被称作**四圣谛——苦谛, 集谛, 灭谛, 道谛**. 不过相对于研读经文典籍, 一些僧人认为通过禅定获得神秘体验更是一条通往证悟解脱的稳妥之路.

**伦理性**方面佛教有其核心的**不害**原则, 体现了佛教对于生命的尊重. 佛教徒爱一切生命, 反对蓄意杀生, 也有佛教徒会把素食当做自己的生活准则, 此外僧众还会参与修建医院, 学校等慈善组织.

**组织性**方面体现在由佛陀亲自创立的**僧尼教阶制度**(僧伽), 随着信众的增多, 出现了由借条律令规范的僧伽社团. 不过佛陀声言自己并非是社团的领袖, 而且在其临终之际也没有指定接班人, 佛陀鼓励其跟随者按照他的教义去生活, 弘法. 不过因为没有中央机构来对教义和修行制度进行规范, 佛教后来的发展中出现了不可避免的分裂, 比如目前南亚以**上座部**为主, 北传者则多属于**大乘佛教**. 不过也正因为佛教没有统一的中央组织和教义, 其在演化发展过程中体现出了巨大的可塑性.

最后一个方面是**物质性**, 物质层面包括的东西可以使宗教精神具象化, 例如庙宇, 画像, 佛像, 雕塑, 圣地等. 圣地如佛陀证悟和法论初转之地, 佛像如中国云冈石窟, 此外亚洲还遍布圆顶宝塔(浮屠), 佛教另一个重要的人工制品则是佛经.

回到我们最初的问题, 我们不能将佛教简单地定义为一种哲学, 一种生活方式或一套伦理制度, 佛教包括了所有这些方面. 哲学研究这可以专注于佛教的教义和哲学层面, 寻求神秘体验者可以修行禅定或瑜伽, 若是有人把佛教视为一种道德伦理制度, 则可以关注佛教的伦理和律法部分. 那问题来了, 佛陀最初创立教派教化大众的目的到底是什么? 难道不是引导众生摆脱轮回之苦么, 那么从这个角度来说, 上面的宗教七维的解读不过都是盲人摸象罢了.